---
title: О внесении изменений в главу 25-3 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения"
identifier: 201-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 31.12.2005 № 201-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2005-12-31
last_amended: 2015-05-02
redaction: 4. с 02.05.2015 (№ 112-ФЗ), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- '"Российская газета" от 31.12.2005, № 297'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 12
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=ecefc03d574947719d8ee7610df3e1484570466d5407d1fbccc0c76c2e9f2c63
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в главу 25-3 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения" (Федеральный закон от 31.12.2005 № 201-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в главу 25<sup>3</sup> части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения"**

Принят Государственной Думой 23 декабря 2005 года

Одобрен Советом Федерации 27 декабря 2005 года

(В редакции федеральных законов от 24.07.2007 № 216-ФЗ; от 27.12.2009 № 374-ФЗ; от 02.05.2015 № 112-ФЗ)

## Статья 1

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30; № 30, ст. 3117; Российская газета, 2005, 8 декабря) следующие изменения:

1) в пункте 3 статьи 333<sup>18</sup>:

абзац первый после слова "уплачивается" дополнить словами "по месту совершения юридически значимого действия";

в абзаце третьем слово "которым" заменить словами "в который", слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов" заменить словами "Министерством финансов Российской Федерации";

2) подпункт 12 пункта 1 статьи 333<sup>21</sup> после слова "кассационной" дополнить словом ", надзорной";

3) подпункт 5 пункта 1 статьи 333<sup>25</sup> изложить в следующей редакции:

"5) при исчислении размера государственной пошлины за удостоверение договоров, подлежащих оценке, принимается сумма договора, указанная сторонами, но не ниже суммы, определенной в соответствии с подпунктами 7 - 10 настоящего пункта. При исчислении размера государственной пошлины за выдачу свидетельств о праве на наследство принимается стоимость наследуемого имущества, определенная в соответствии с подпунктами 7 - 10 настоящего пункта.

По выбору плательщика для исчисления государственной пошлины может быть представлен документ с указанием инвентаризационной, рыночной, кадастровой либо иной (номинальной) стоимости имущества, выданный организациями (органами) или специалистами-оценщиками (экспертами), указанными в подпунктах 7 - 10 настоящего пункта. Нотариусы и должностные лица, совершающие нотариальные действия, не вправе определять вид стоимости имущества (способ оценки) в целях исчисления государственной пошлины и требовать от плательщика представления документа, подтверждающего данный вид стоимости имущества (способ оценки).

В случае представления нескольких документов, выданных организациями (органами) или специалистами-оценщиками (экспертами), указанными в подпунктах 7 - 10 настоящего пункта, с указанием различной стоимости имущества при исчислении размера государственной пошлины принимается наименьшая из указанных стоимостей имущества;";

4) подпункт 4 пункта 1 статьи 333<sup>26</sup> после слов "за государственную регистрацию перемены имени," дополнить словами "включающего в себя фамилию, собственно имя и (или) отчество,";

5) в пункте 1 статьи 333<sup>28</sup>:

дополнить подпунктом 1<sup>1</sup> следующего содержания:

"1<sup>1</sup>) за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации, - 1 000 рублей;";

дополнить подпунктом 2<sup>1</sup> следующего содержания:

"2<sup>1</sup>) за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации, гражданину Российской Федерации в возрасте до 14 лет - 500 рублей;";

дополнить подпунктом 10<sup>1</sup> следующего содержания:

"10<sup>1</sup>) за регистрацию иностранного гражданина в Российской Федерации по месту жительства или месту пребывания - 1 рубль за каждые сутки пребывания на территории Российской Федерации, но не более 200 рублей;";

в подпункте 11 слово "пребывание" заменить словом "проживание";

6) в статье 333<sup>29</sup>:

в пункте 2 слово "уплачивается;" заменить словами "уплачивается. Если физическое лицо в заявлении о приеме (восстановлении) в гражданство (гражданстве) Российской Федерации одновременно просит принять (восстановить) в гражданство (гражданстве) Российской Федерации своих несовершеннолетних детей, подопечных, государственная пошлина уплачивается в размере, определенном подпунктом 14 пункта 1 статьи 333<sup>28</sup> настоящего Кодекса, как за рассмотрение одного заявления;";

в пункте 4 слова "документа, предусмотренного подпунктами 1 и 2" заменить словами "документов, предусмотренных подпунктами 1 - 2<sup>1</sup>";

7) в статье 333<sup>32</sup>:

в подпункте 2 пункта 1:

в абзаце первом слова "предметов и материалов" заменить словами "предметов, изделий, материалов и камней";

в абзаце втором слово "драгоценных" заменить словом "различных";

в абзаце первом пункта 3 слово "изделий" заменить словами "на опробование и клеймение ювелирных и других бытовых изделий", слова "по сравнению с размерами государственной пошлины, установленными в соответствии со статьей 333<sup>31</sup> настоящего Кодекса" исключить;

пункты 5 и 6 изложить в следующей редакции:

"5. При проведении экспертизы нетранспортабельных (ветхих и крупногабаритных) изделий, а также при проведении экспертизы иных изделий в помещении музея по заявке заказчика размер государственной пошлины увеличивается на 25 процентов.

6. Увеличение размеров государственной пошлины, предусмотренное пунктами 2 - 5 настоящей статьи, рассчитывается исходя из размеров государственной пошлины, установленных в соответствии со статьей 333<sup>31</sup> настоящего Кодекса.";

дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:

(Абзац утратил силу - Федеральный закон от 02.05.2015 № 112-ФЗ)

8. При исчислении размера государственной пошлины за изготовление пробирных реактивов не учитывается стоимость драгоценных металлов, израсходованных на их изготовление.";

8) в пункте 1 статьи 333<sup>33</sup>:

дополнить подпунктом 8<sup>1</sup> следующего содержания:

"8<sup>1</sup>) за государственную регистрацию прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя - 20 процентов размера государственной пошлины, установленной подпунктом 8 настоящего пункта;";

подпункт 9 изложить в следующей редакции:

"9) за повторную выдачу свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя или свидетельства о государственной регистрации юридического лица - 20 процентов размера государственной пошлины, уплаченной за государственную регистрацию;";

в подпункте 20 слова "подпунктами 19, 22 - 24" заменить словами "подпунктами 19, 20<sup>1</sup>, 22 - 24 и 52";

дополнить подпунктом 20<sup>1</sup> следующего содержания:

"20<sup>1</sup>) за государственную регистрацию доли в праве общей собственности на общее недвижимое имущество в многоквартирном доме - 50 рублей;";

(Абзац утратил силу - Федеральный закон от 24.07.2007 № 216-ФЗ)

(Абзац утратил силу - Федеральный закон от 24.07.2007 № 216-ФЗ)

дополнить подпунктом 31<sup>1</sup> следующего содержания:

"31<sup>1</sup>) за выдачу свидетельства о допуске транспортного средства к перевозке опасных грузов - 100 рублей;";

подпункт 41 дополнить словами "за каждый документ";

подпункты 67 и 68 изложить в следующей редакции:

"67) за государственную регистрацию нового пищевого продукта, материала, изделия - 1 500 рублей;

68) за государственную регистрацию отдельного вида продукции, представляющего потенциальную опасность для человека, а также вида продукции, впервые ввозимого на территорию Российской Федерации, - 1 500 рублей;";

дополнить подпунктами 68<sup>1</sup> и 68<sup>2</sup> следующего содержания:

"68<sup>1</sup>) за внесение изменений в свидетельства о государственной регистрации, предусмотренной подпунктами 66 - 68 настоящего пункта, - 20 процентов размера государственной пошлины, уплаченной за государственную регистрацию;

68<sup>2</sup>) за выдачу копий свидетельств о государственной регистрации, предусмотренной подпунктами 66 - 68 настоящего пункта, в связи с их утратой - 500 рублей;";

подпункт 69 изложить в следующей редакции:

"69) за рассмотрение ходатайства, предусмотренного антимонопольным законодательством, - 10 000 рублей;";

подпункт 79 признать утратившим силу;

подпункт 81 дополнить абзацами следующего содержания:

"за один код идентификации узловых элементов и оконечного оборудования из ресурса нумерации кодов пунктов сети сигнализации ОКС № 7 для фиксированной телефонной связи, подвижной радиотелефонной связи, подвижной радиосвязи и спутниковой подвижной радиосвязи в международном индикаторе - 100 000 рублей;

за один код идентификации узловых элементов и оконечного оборудования из ресурса нумерации кодов пунктов сети сигнализации ОКС № 7 для фиксированной телефонной связи, подвижной радиотелефонной связи, подвижной радиосвязи и спутниковой подвижной радиосвязи в междугородном индикаторе - 10 000 рублей;

за один код идентификации узловых элементов и оконечного оборудования из ресурса нумерации кодов пунктов сети сигнализации ОКС № 7 для фиксированной телефонной связи, подвижной радиотелефонной связи, подвижной радиосвязи и спутниковой подвижной радиосвязи в местном индикаторе - 1 000 рублей;";

9) в статье 333<sup>35</sup>:

в пункте 1:

подпункт 10 дополнить словами ", за государственную регистрацию ликвидации организаций";

дополнить подпунктом 15 следующего содержания:

"15) физические лица, признаваемые малоимущими в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации, - за совершение действий, предусмотренных подпунктом 20 пункта 1 статьи 333<sup>33</sup> настоящего Кодекса, за исключением государственной регистрации ограничений (обременений) прав на недвижимое имущество.";

пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:

"Основанием для предоставления льготы, предусмотренной подпунктом 15 пункта 1 настоящей статьи, является документ, выданный в установленном порядке.";

10) в статье 333<sup>38</sup>:

абзац второй пункта 5 после слов "жилого дома, а также земельного участка, на котором расположен жилой дом, квартиры, комнаты" дополнить словами "или долей в указанном недвижимом имуществе";

дополнить пунктом 14 следующего содержания:

"14) физические лица - за удостоверение доверенности на получение пенсий и пособий.";

11) в статье 333<sup>39</sup>:

пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:

"за государственную регистрацию рождения, смерти, включая выдачу свидетельств;

(Абзац утратил силу - Федеральный закон от 27.12.2009 № 374-ФЗ)

пункт 2 дополнить словами ", за внесение исправлений и (или) изменений в записи актов гражданского состояния, составленные в отношении детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также в отношении их умерших родителей, включая выдачу свидетельств";

12) пункт 3 статьи 333<sup>40</sup> изложить в следующей редакции:

"3. Заявление о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины подается плательщиком государственной пошлины в орган (должностному лицу), уполномоченный совершать юридически значимые действия, за которые уплачена (взыскана) государственная пошлина.

К заявлению о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины прилагаются подлинные платежные документы в случае, если государственная пошлина подлежит возврату в полном размере, а в случае, если она подлежит возврату частично, - копии указанных платежных документов.

Решение о возврате плательщику излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины принимает орган (должностное лицо), осуществляющий действия, за которые уплачена (взыскана) государственная пошлина.

Возврат излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины осуществляется органом Федерального казначейства.

Заявление о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах, а также мировыми судьями, подается плательщиком государственной пошлины в налоговый орган по месту нахождения суда, в котором рассматривалось дело.

К заявлению о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, арбитражных судах, Конституционным Судом Российской Федерации и конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации, мировыми судьями, прилагаются решения, определения и справки судов об обстоятельствах, являющихся основанием для полного или частичного возврата излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины, а также подлинные платежные документы в случае, если государственная пошлина подлежит возврату в полном размере, а в случае, если она подлежит возврату частично, - копии указанных платежных документов.

Заявление о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины может быть подано в течение трех лет со дня уплаты указанной суммы.

Возврат излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины производится за счет средств бюджета, в который произведена переплата, в течение одного месяца со дня подачи указанного заявления о возврате.";

13) в пункте 1 статьи 333<sup>41</sup> слова "на срок до шести месяцев" заменить словами "в пределах срока, установленного пунктом 1 статьи 64 настоящего Кодекса".

## Статья 2

Федеральный закон от 1 июля 2005 года № 78-ФЗ "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 27, ст. 2717) дополнить статьей 3<sup>1</sup> следующего содержания:

"Статья 3<sup>1</sup>

Установить, что по наследству, открывшемуся до 1 января 2006 года:

с наследуемого имущества, в отношении которого свидетельства о праве на наследство выданы до 1 января 2006 года, налог с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения, взимается в порядке, установленном Законом Российской Федерации от 12 декабря 1991 года № 2020-I "О налоге с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения";

с наследуемого имущества, в отношении которого свидетельства о праве на наследство выдаются начиная с 1 января 2006 года, налог с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения, не взимается.".

## Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

2. Установить, что положения статьи 3<sup>1</sup> Федерального закона от 1 июля 2005 года № 78-ФЗ "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2006 года.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

31 декабря 2005 года

№ 201-ФЗ
